それでは いよいよ 最後の 実験です。
今回は ふりこの長さと 往復（おうふく）の 時間の 関係を 調べます。
今回は ふりこの 長さだけを 変えたものを 3つ じゅんびします。
ふりこの長さは 25cmと 50cmと 75cm です。
他の じょうけんは 全部 いっしょです。
ふりこの ふれはばは 全部30°です。
おもりは どれも 10gです。
では この3つの 往復（おうふく）の時間を 計った 結果を 見ましょう。
今回も 10往復（おうふく）する 時間を 見ます。
まずは 25cmの ふりこの 結果から 見ましょう。
25cm の時 1回目は 12.1秒 2回目は 12.2秒 3回目は 11.9秒でした。
今回も 1つ目の 25cmの 往復（おうふく）の時間は 最初の 動画に 出てきた あたいと 同じです。
この空らんを 全部 うめていきます。
このように なりました。
ふりこの長さが 25cm の時の 1往復（おうふく）の 時間は 1.2 秒です。
では 50cmの ふりこを 見ましょう。
50cm だと 1回目は 16.7秒 かかりました。
2回目は 17.0秒 3回目は 16.7秒です。
先ほどとは かなりちがう 数字なので しっかり 計算します。
16.7＋17.0＋16.7と 全部 足します。
少数点を 入れて 50.4秒 です。
これが 3つの数字の 合計です。
平均（へいきん）は 50.4を 3でわれば いいです。
50.4÷3は わり切れて 16.8でした。
これが 10往復（おうふく）の 平均（へいきん）の時間です。
つまり 1往復（おうふく）の時間は 16.8を 10でわります。
答えは 1.68に なります。
小数第2位を 四捨五入（ししゃごにゅう）して 1.7秒です。
これが 50cm の ふりこが 1往復（おうふく）する 時間です。
先ほどより 少し 時間が のびています。
3つ目も 計算して いきましょう。
最後は 75cm の ふりこです。
1回目は 20.1秒 2回目は 19.6秒 3回目は 19.7秒です。
この3つを 足していきます。
59.4が 合計の あたいです。
平均（へいきん）を 出します。
59.4を 3でわります。
今回も わり切れ ました。
小数点を あげて 19.8になります。
これが 10往復（おうふく）の 平均（へいきん）の 時間です。
1往復（おうふく）の 時間は 10でわって 1.98に なります。
小数第2位を 四捨五入（ししゃごにゅう）すると 2.0秒です。
これが 75cmの ふりこの 1往復（おうふく）の 時間です。
ここまでで 何が 分かるでしょうか。
今回の 結果から ふりこの長さが 変わると ふりこが 1往復（おうふく）する 時間は 変わることが 分かりました。
1.2秒 1.7秒 2.0秒と 変わっています。
もう少し くわしく 見ましょう。
ふりこを 長くすると 1往復（おうふく）する時間は どうなりましたか。
25cm から 50cmに 長くすると 1.2秒が 1.7秒に なりました。
往復（おうふく）の時間も 長くなりました。
50cmから 75cmに 長くしても 1.7秒から 2.0秒と 時間が 長くなっています。
つまり ふりこを 長くすると 1往復（おうふく）する時間は 長くなります。
ぎゃくに ふりこを 短くすると 1往復（おうふく）する時間は 短くなりました。
ここまで ふりこのじょうけんを 変えて 往復（おうふく）の時間を たしかめる 実験を しました。
ふりこの ふれはばを 変えても 往復（おうふく）の時間は 変わりませんでした。
また ふりこの重さを 変えても 往復（おうふく）の時間は 変わりませんでした。
しかし ふりこの長さを 変えると ふりこの往復（おうふく）の時間は 変わりました。
ふりこの長さが 長くなると 往復（おうふく）の時間も 長くなりました。
ぎゃくに ふりこの長さを 短くすると 往復（おうふく）の時間も 短くなりました。